---
layout: post
title: 인간관계
subtitle: 인간관계가 왜 중요한걸까?
categories: 인간관계
tags: [인간관계]
---
인간관계는 왜 중요한걸까? 우리가 사는 세계는 얼핏 보기엔 자동차, 옷 등과 같은 사물들로 구성되어서 돌아가는 것처럼 보이지만 사실은 그렇지 않다. 우리가 사는 세계는 본질적으로 사람들로 구성되어 있다. 예를 들어서 우리가 일상적으로 먹는 g밥이나 채소와 같은 식품들이 우리가 먹는 밥상에 올라오기까지 수많은 사람들의 손을 거친다. 농부의 손길, 쌀을 운반하는 택배기사의 손길, 쌀을 판매하는 사람들의 손길 등 여기서 한 구성원이라도 빠진다면 우리는 큰 불편을 겪게 되거나 자급자족해야 할지도 모른다. 이런 식품 뿐만이 아니다. 잠깐 주변을 둘러보자. 우리가 일상적으로 사용하는 스마트폰, 노트북이나 선풍기, 책상 등 사실상 모든 것들이 사람들에 의해서 가공되어서 만들어졌다. 즉, 눈으로 보이지만 않을 뿐 우리는 그들과 항상 더불어 살고 있는 것이다. 

나는 이것을 프로그램을 만들면서 알게 되었다. 우리가 일상에서 사용하는 앱이나 홈페이지 등 프로그램은 실제로는 복잡한 코드로 이뤄져있다. 하지만 우리는 이런 프로그램 등을 매우 편리하게 이용한다.  우리가 이렇게 편리하게 사용할 수 있는 이유는 누군가가 그 일을 대신 해주었기 때문이다. 우리가 하나하나 코드를 입력해야 할 수 있는 일을 대신 누군가가 해주었던 것이다. 모든 것들이 마찬가지이다. 그래서 알바나 일을 해본 사람들은 이런 점들을 알게 된다. 우리가 편리하게 사용하는 것들 모두 누군가의 노고가 묻어있는 것들이라는 걸.

하지만 이게 인간관계랑 무슨 상관이 있다는 것일까? 만약 알바라도 해봤다면 내가 무슨 말을 하려고 하는지 알 수도 있다. 일이라는 것은 노동을 통해서 재화를 만들어내는 과정이다. 앞에서 말했듯이 우리 세상은 사람들로 구성되어 있다. 우리는 언젠가는 일을 할 수 밖에 없고 결국 사람간의 관계가 필연적이라는 뜻이다. 그래서 아무리 똑똑하고 능력있는 사람이라고 해도 인간관계 능력이 부족하다면 그 사람은 무조건 불리할 수 밖에 없다. 반대로 능력이 조금 부족해도 인간관계 능력이 뛰어나다면 그 사람은 엄청나게 유리할 수 밖에 없다.

인간관계 능력을 키우기 위해서는 사람들과 관계를 맺는 과정이 필수적이다. 너무나 당연한 말이다. 자전거를 잘 타기 위해서는 자전거를 타는 연습을 해야하는 것처럼 말이다. 물론 그 과정은 절대로 쉬운 일이 아니다. 자전거를 타기 위해서 수없이 넘어져야 하는 것처럼 우리는 누군가 때문에 아파할 수도 있고 상처받을 수도 있다. 또 우리는 어떻게 해야 좋은 관계를 형성할 수 있는지 배우지 못했다. 그래서 대부분의 사람들은 인간관계에 대한 고민과 문제를 가지고 있다. 

물론 그런 문제를 직시하지 않아도 살아가는데 큰 문제는 없지 않냐고 생각할 수도 있다. 하지만 사람이 행복하게 살아가기 위해서는 크게 세 가지가 필요하다. 돈, 자유 그리고 사랑. 이 세 가지 중 하나라도 빠뜨린다면 언젠가는 불행해질 것이라고 단언할 수 있다. 그리고 이것들은 아무런 노력없이 성취할 수 있는 것이 아니다. 적절한 능력이 개발되어야만 성취할 수 있는 가치들이다. 만약 인간관계를 잘 다루지 못한다면 결국 언젠가는 행복하지 않은 자신을 마주할 수 밖에 없다.

그렇다면 어떻게 해야 인간관계를 잘 형성할 수 있을까? 나는 그 답을 책을 통해 제시하고 싶다. 어떤 사람들은 고작 텍스트로 이뤄진 책으로는 대단한 해결책을 구할 수 없다고 생각한다. 물론 맞는 말일 수도 있다. 2차원으로 구성된 텍스트가 3차원의 세계를 전부 반영할 수는 없기 때문이다. 하지만 우리가 문제를 직면했을때, 어떻게 문제를 해결했는지 한번 생각해보자. 보통 해결책을 스스로 생각해보거나 주변사람들에게 해결책을 물어보았을 것이다. 그렇다면 이렇게 생각해볼 수도 있다. 책이란 단순한 지식의 결정체가 아닌 해당 분야의 전문가와의 대화 과정이라고 생각해보는 것이다. 이렇게 생각해본다면 책에 대한 관점이 조금 달라질 것이다. 

마지막으로 인간관계에 대한 책을 한권 추천해주고 글을 마치고 싶다. 세계적인 고전인 인간관계론 - 데일카네기를 한번 읽어보았으면 좋겠다. 
